# 高速交通“一张图”

近年来智慧交通发展如火如荼，越来越多业务逐渐向智慧化方向发展，如智慧养 护、智慧运营、智慧服务等，然而当前各业务线的发展存在一定信息壁垒，数据共享 与联动的程度不足。随着建管养运服一体化要求的提高，当前相对割裂的形式已不满 足智慧交通发展的要求，那么如何综合管理与应用多业务线智慧交通数据与能力，提高江苏高速公路整体智慧化水平，成为一个亟待解决的问题。在此背景下，一张图的概念应运而生。本章节主要介绍一张图，并描述空间基础数据在一张图中的应用与支撑作用。

## 一、一张图简介

一张图旨在将多维度多场景多业务下的动态业务数据时空化，叠加于一套高准确性、一致性、时效性的空间数字底座上，从而整合智慧交通众多业务，形成智慧交通 “一张图”，打破数据壁垒，为进一步实现建管养运服一体化综合治理打下基础。



* A1: 基础数据 在图5.2的中心位置，即 A1 方框，其表示空间基础数据，作用为形成 一张图的数字底座，使得众多业务数据可以空间化叠加在正确的空间位置。同 时数字底座本身也提供了丰富的基础数据信息，方便管理者查询与使用。
* A2: 层级结构 在图5.2的左侧，即 A2 方框，其表示诸多业务图层，可叠加的图层与 各业务线想对应，如交通态势类业务，可叠加流量、拥堵、车流密度、车速、重 点车辆位置等图层，安全类业务，可叠加事故、救援、安全事件多发点等图层， 如养护业务，可叠加养护信息、路面状况、路面易损区等图层。将各业务线有 机组织，叠加与数字底座上，即可综合呈现极大丰富的信息。
* A3: 时间轴线 在图5.2的底部，即 A3 方框，其为时间轴，特点为时间刻度可在过去、 现在、未来任意拨动，分别对应历史数据呈现、实时状况展示，及未来数据预 测。理想的一张图，对任意图层均可实现时间刻度拨动能力，如数字底座的建 设与变迁，交通流量的历史、实时统计，与长短期流量预测，如交通事故的历 史分析，实时监测，以及未来事故发生的预测等。
* &#x20;A4: 信息检索 在图5.2的上方，即 A4 方框，其为查询引擎，包括通过关键词查询与 通过空间范围查询。关键词查询即在 A4 方框内输入关心的内容即可，如输入 门架编号，选择流量图层，即可获取对应门架的流量，亦如输入区间编号，选 择拥堵图层，即可获得对应区间的拥堵状况。类似的，空间查询即在数字底座 上任意点击或框选，即可获得关心图层的对应信息。总而言之，通过查询引擎， 可以对任意位置、任意图层进行检索，以获取关注信息。
* A5: 热力渲染 在图5.2的右侧，即 A5 方框，其为查询引擎所得结果的呈现。理想的 一张图，该结果呈现部分可定制化、组件化，即可编辑、调整所需呈现信息，结 合 A4 搜索引擎，即可快速方便高效的获取所关心的信息。
* A6: 数据呈现 在图 A5 的右侧，可以看见 A6 方框，其为图层色卡，作用为将特定 图层根据其数据情况渲染不同的颜色，从而帮助使用者快速掌握状况提取关键 信息。最典型的即为拥堵图层，常用绿、黄、红、紫四种颜色，来表示拥堵的严 重程度，通过路线的颜色渲染，即可直观感受到其拥堵程度，而无需了解具体 数值信息，此外，诸如流量、密度、事故数量等图层，均可采用此方式，使得信 息展现更直观，减少信息获取成本，提高分析与决策效率。

## 二、静态地图一张图的关系

如图5.2所示，其中方框 A1 部分为数字底座，即空间基础数据部分，也就是说空间基础数据是一张图的一部分，也是其最底层的一部分，下面从几个方面简要阐述两者之间的关系。

### 可视化呈现的基础

空间基础数据是一张图呈现的基础。作为基础数据部分，其本身内容丰富，图层 结构复杂，包含大量高速路网要素的空间与业务信息。将空间基础数据有机组织在一 起即为空间数字底座，成为一张图可视化呈现的基础。

### 业务数据的“参照系”

各类业务数据中包含大量空间信息，其想要呈现在正确位置，正确体现出业务价 值含义，则需以空间基础数据作为其“参照系”，基于空间数字底座，将各业务数据有 机整合并叠加在正确位置。同时，使用统一的空间基础数据作为业务数据的“参照系”， 也是实现建管养运服一体化综合运营的关键，即将多维度业务线海量业务数据在同一 套“坐标系”内体现，从而实现多维度的复杂的空间关联分析，挖掘与分析更深层次的 内在规律，帮助使用者更清晰的理解与掌控智慧交通各类业务。

### 查询引擎的底层依赖

查询引擎是一张图内容输出的重要工具，而空间基础数据则是查询引擎实现精准 搜索的关键。查询引擎分为基于关键词查询和空间范围查询，关键词查询例如使用门 架编号查询流量、使用路段编号查询路况、使用城市名称查询其出入境车辆统计等， 空间范围查询例如路线“沿途搜”、空间框选 POI、电子围栏等。为实现所述丰富多样 功能齐全的空间查询引擎，其背后离不开高质量空间基础数据的支撑。

## 三、 一张图制作总体流程

一张图可分为空间基础数据部分与动态业务数据部分，前者为后者的底层依赖， 因此需优先制作空间基础数据部分，而后考虑有机整合与叠加动态业务数据。本文以 空间基础数据为基础，简要描述一张图的制作规划。

### 建立空间基础数据主数据系统

由于空间基础数据内容丰富，涉及一系列数据采集与算法研究。因此，为保证一 张图所依赖的空间数字底座的高质量、统一性、实效性，首先需根据第四空间基础数 据治理建议，建全空间基础数据分类体系，梳理与完善空间基础数据制作基础路线， 建立空间基础数据管理发布与更新体系，建立空间基础数据版本管理办法，最终形成 空间基础数据主数据系统。

### 各业务时空数据梳理与组织

基于空间基础数据，即可叠加各类业务数据。由于智慧交通业务线众多，因此首 先需对其进行梳理与组织。按业务线分，可将众多业务线分为主动管控、运维养护、 指挥调度、收费稽核、客服等大类。其中主动管控可包含交通量、拥堵、车流密度、 区间速度等态势要素;运维养护可包含路面破损、路面负载、待养护路段、高载重车 辆位置等要素;指挥调度可包含事故、救援、清障车等要素;客服可包含每辆车实时 位置，车辆轨迹预测等要素。此外，需对各业务历史数据、预测数据以及实时数据进 行统一管理整合，并按照上述层级结构进行展示，由此可确保一张图的清晰性与易用 性。

### 各类业务算法研发

为实现5.2.3小节中众多要素的提取与计算，如交通量、拥堵、车流密度、待养护 路段等，需针对各业务线研发一系列算法。部分算法可能已经较为成熟，部分算法可 能需要新研发，因此需对算法进行梳理，并进一步优化与研发，最终形成一张图算法 体系。

### 预测算法与数据整合

类似于5.2.3小节，为实现各业务数据预测功能，需研发与优化系列预测算法，形 成一张图预测算法体系。

### 一张图可视化界面开发

为展示空间基础数据与动态业务数据，需同步开发一张图可视化界面，涉及 web 数据可视化技术调研、webgis 技术调研、前端开发实现、技术文档整理、以及使用手 册编制，最终形成一张图可视化用户界面。

### 时空查询与空间计算引擎开发

为实现空间基础数据的查询功能(包括关键词查询与空间范围查询)，需开发空 间查询引擎，类似于5.2.3小节，该步骤涉及多维度时间空间查询技术路线的调研、算 法开发实现、技术文档整理，以及使用手册编制。此外，空间基础数据制作过程中可 能涉及到空间计算研发与实现，应一并纳入该引擎中，方便后续使用。
