# 静态空间基础数据

## 一、空间基础数据介绍

空间基础数据旨在通过原始数据采集、二次加工、持久化存储等系列流程，将海量地理空间对象数字化，形成全要素空间数据资产，其主要作用在于构建江苏高速数字底座，为智能交通上层业务提供支撑。

空间数据包含空间高速路网空间内静态要素的位置、属性，以及要素之间的各类空间关系，其中位置与属性需要过外业采集及内业加工方式获得，空间关系(如连通、包含等)可基于要素的位置与属性通过进一步研发相应的算法计算获得。

要素的位置信息是空间数据的核心信息，用于明确要素在地理空间中的所处位置，一般使用经纬度的方式进行记录与表述。从表现形式来看，空间位置主要有点 (点状要素，如门架、里程桩)、线(线状要素，如路线、路段)、多边形(面状要素，如行政区划、管辖范围等)三种类型。

要素的属性可分为自然属性与业务属性。自然属性以要素的地理、几何、物理等自然特性来定义，如设施的三维、区域面积等;业务属性基于实体的服务含义来定义，如设施的编号、路线上下行方向属性、收费路段编号等。

要素之间的连通关系是要素在拓扑空间的一种关系表达，在高速业务场景中，用于描述要素之间基于高速路网的的连通特性，通过相邻、可达、深度等属性来表述，如门架与其上/下游门架关系、与枢纽之间关系、与收费站/服务区关系，又如门架间可达路径的列举与最短路径的表示等。

要素之间的包含关系常用于聚合分析，如门架所属路线、路公司，路线所属路公司、所属行政区划等，根据不同维度的聚合，可支撑多层次多维度数据挖掘分析。

## 二、空间基础数据应用

空间数据是重要的基础数据，具有丰富的应用场景；在专题分析、空间算法服务、交通仿真与数字孪生、智能网联车路协同、地图服务及可视化等方面作为基础数据发挥重要作用。

专题分析方面，交通分析往往密切依赖空间基础数据，包括但不限于路网结构、观测设备位置、观测设备拓扑关系、服务区位置、收费站及枢纽的结构与位置等，在OD、在网车辆数、车辆密度、行程速度、驾驶里程、枢纽专题、空间聚类、拥堵热力等专题分析中起到重要支撑作用。

空间算法服务方面，空间基础数据为空间算法提供底层数据依赖，即空间算法服务是空间对象与算法的结合，如空间检索、路径规划、车辆轨迹提取与还原、车辆定位、电子围栏等算法，均是空间基础数据的算法应用。

交通仿真与数字孪生方面，空间基础数据是构建孪生可视化场景以及可计算路网模型的关键数据，此外精准的感知设备空间位置数据进一步确保动态交通要素正确的映射至数字孪生世界。

智能网联车路协同方面，一套统一无误的空间基础数据作为车与路共同的“参照系”，为感知、认知、决策、协调全链路提供全要素位置信息，从而辅助上层应用实现车辆与道路之间的协调配合，为实现车路协同打下坚实基础。

地图服务及可视化方面，空间基础数据可提供多类型、多维度的空间要素位置及属性信息，同时，多空间颗粒度层级设计，进一步保障可视化渲染的性能。

## 三、空间基础数据结构

空间基础数据涉及数据种类繁多，为有效组织管理，需对其按业务与属性进行分类管理。在 GIS系统中，空间对象的类型可基于几何形状分为：点(point)、线 (polyline)、多边形(polygon)。从高速公路业务角度考虑空间数据可分为：底图基础数据、道路设施、路侧设施、虚拟设施、拓扑关系、空间关系六大类型。 为满足各类业务、算法的需求，下面对空间基础数据进行解构与梳理，以便更好地理解和管理空间数据。本章共计规划 6 大类约 70 项空间数据，并给出命名规约，具体内容如下。

### 底图基础数据

底图基础类数据是指与高速业务关联性较弱通常作为底图使用的基础数据。通常又可细分为：行政区划、管辖边界、河流水体、土地类型等子项。底图基础数据应包含以下基本表数据:

* base\_prov 全国各省范围
* base\_city 全国各市范围
* base\_distr 全国各区范围
* base\_road\_co 路公司管辖范围
* base\_road\_center 分中心管理处管辖范围&#x20;
* base\_police 交警管辖范围
* base\_road\_admin 路政管辖范围
* base\_obstacle\_rm 排障大队管辖范围&#x20;
* base\_roadline 各条高速路线范围
* base\_water 全国水体底图

### 道路

道路设施数据指依据不同业务需求，从各维度各粒度描述道路空间位置、属性、规则的数据集合，道路数据通常使用线、线串形式表述。道路设施数据应包含以下基本表数据:

* road\_hw\_baseline 高速路网道路(路基)中心线
* road\_hw 高速路网道路路线
* road\_hw\_line 高速路线(由高速路网道路路线根据一定规则合并而来)
* road\_hw\_info 高速相关属性信息
* road\_hw\_intvl\_X 基于各类设施的路网区间

### 路侧设施

路侧设施指附着在道路两侧的道路可见附属设施，包括门架、摄像头、里程桩、 情报板等，与业务应用较为密切，是空间基础数据的基本构成要素。路侧设施在空间数据库中应包含以下基本表数据:

* fac\_hw\_gtr 高速门架
* fac\_hw\_gtr\_inter 高速边界门架，包括省界门架与市界门架
* fac\_hw\_gtr\_sa 高速服务区门架
* fac\_hw\_ts 高速收费站
* fac\_hw\_ts\_io 高速收费站出入，即将收费站出入口作为单独对象
* fac\_hw\_sa 高速服务区
* fac\_hw\_intchg 高速枢纽
* fac\_hw\_camera 高速摄像头
* fac\_hw\_mileage 高速里程桩
* fac\_hw\_gas\_station 高速加油站
* fac\_hw\_info\_plate 高速情报板
* fac\_hw\_alert 高速声光电告警设备
* fac\_hw\_indicator 高速指示牌
* fac\_hw\_traffic\_light 高速信号灯&#x20;
* fac\_hw\_billboard 高速广告牌

### 虚拟设施

虚拟设施指不具备物理形态但具有应用价值的抽象概念对象。其一般不直接用于业务使用，而是作为空间算法依赖数据，结合其他数据为上层应用提供支撑。虚拟设施数据在空间数据库中应包含以下基本表数据:

* vir\_hw\_traffic\_survey 高速交通调查点
* vir\_hw\_intchg\_cp 高速枢纽中心点，即枢纽空间范围的几何中心点
* vir\_hw\_intchg\_div 高速枢纽分流点，即车辆离开主线的点
* vir\_hw\_intchg\_con 高速枢纽合流点，即车辆汇入主线的点
* vir\_hw\_ts\_cp 高速收费站中心点
* vir\_hw\_ts\_io\_cp 高速收费站出入中心点
* vir\_hw\_ts\_div 高速收费站分流点
* vir\_hw\_ts\_con 高速收费站合流点
* vir\_hw\_sa\_cp 高速服务区中心点
* vir\_hw\_sa\_div 高速服务区分流点
* vir\_hw\_sa\_con 高速服务区合流点

### 拓扑关系

拓扑关系是一类抽象的空间数据，用于表达空间中具有实体或虚拟位置属性的设施之间的连通性关系，通常用可连通、不可连通、相邻、深度等属性表述。拓扑关系数据在空间数据库中应包含以下基本表数据:

* topo\_hw\_X\_adj 各类设施邻接关系
* topo\_hw\_X\_dep 各类设施可达深度关系
* topo\_hw\_edges 路网拓扑边
* topo\_hw\_vertices 路网拓扑顶点
* topo\_hw\_fac\_mapping 拓扑顶点与设施映射关系

### 空间关系

与拓扑关系类似的，空间关系也是一类抽象的空间数据，用于表达不同空间对象间的包含、被包含、相邻等位置关系。空间关系数据在空间数据库中应包含以下基本表数据:

* rel\_prov\_od 各省 OD 关系，用于省级流量 OD 分析可视化展示&#x20;
* rel\_city\_od 各市 OD 关系，用于城市级流量 OD 分析可视化展示
* rel\_distr\_od 各区 OD 关系，用于区级流量 OD 分析可视化展示
* rel\_ts\_od 各收费站 OD 关系，用于收费站级流量 OD 分析可视化展示
* rel\_intchg\_intvl\_od 各枢纽区间 OD 关系，用于枢纽区间级流量 OD 分析可视化展示
* rel\_gtr\_partial\_od 门架局部 OD 关系，用于门架级流量 OD 分析可 视化展示
* rel\_area\_fac 各空间范围与路侧设施关系，主要指路侧设施与各空间范围的包含关系
* rel\_intvl\_fac 各路网区间与路侧设施关系，主要指路侧设施与各路网区间的包含关系

## 四、高精度地图

随着车路协同、数字孪生、交通仿真、自动驾驶等技术的发展与应用，新生业务形态对空间基础数据的要求在精度、时效性、维度上提出了更高的要求。当前已有的空间基础数据在道路要素的精细度与丰富度方面已不足以满足上述新兴领域的需求。作为基础数字底座，高精度地图应运而生并发挥至关重要的作用，下面对高精度地图进行简要介绍。

### 1. 高精度地图的内涵

高精度地图(HD-Map)指精度较高的地图数据，可以提供更精确的地理信息。这种地图数据可以用于智能交通、自动驾驶导航、交通仿真、数字孪生等应用场景，具有重要的实际意义。高精度地图一般是由多种数据源(例如卫星影像、遥感数据、地面测量数据等)经过外业测绘采集、内业数据加工等技术处理而生成的，能够提供更为准确的空间信息。高精度地图具有两个重要特点，一是精度高，绝对精度和相对精度均在分米级的高分辨率，二是要素全面，相比传统或当前精度下的路网，高精度地图所包含的道理信息内容更丰富，刻画的更细致。

从功能上来分，高精度地图一般分为四个层次：高精度几何层、路表层、车道几 何拓扑关系层、规则属性层。

* **高精度几何层**：表达道路、车道高精度、详尽的几何、位置信息，该层的特点是精度高、粒度细，主要包含以下要素:车道边线、标志牌、停止线、人行横道、龙门架、红绿灯、车道印刷物、防护栏等。并使用曲率、坡度、航向、横坡等参数去精确定义车道级的几何外观。
* **路表层**：路表信息用于描述路面表面的健康状况，主要包括路面材质、坑洼起伏裂纹、 摩擦系数等。
* **车道几何拓扑关系层**：表达车道级拓扑网络关系，主要包含以下要素：车道中心线、虚拟连接线、车道节点、道路区间、道路向量，以及车道节点间的连接关系。
* **规则属性层：** 表达交通管理信息，主要包括以下要素：车道限速、限高、限行、限号、转向规则等系列信息。

### 2. 高精度地图的作用

基于上述丰富精细的地图信息，高精度地图在多个方面可发挥重要作用，包括但不限于以下方面：

* **自动驾驶：**自动驾驶车辆自带高精度感知设备，如雷达、摄像头等，可实时感知路网及周边动态。然而，当出现感知盲区或感知失效时，如雨雪天气，感知设备效能降低、路面被覆盖等情况，将大大降低自动驾驶的安全性。因此，基于精准的几何、拓扑、路表、规则四大类信息，高精度地图可不受任何特殊情况影响，为自动驾驶车辆提供精准的路网信息，从而提升自动驾驶的安全性。
* **数字孪生：**交通数字孪生的特点在于，构建一比一还原现实的虚拟世界，从而方便使用者高效直观的了解现实世界的路网与交通状态。因此，基于精准的外观信息，可构建高保真的交通数字孪生场景，并确保前端采集的车辆位置数据可在虚拟世界对应位置正确显示，从而确保数字孪生场景的真实性。
* **交通仿真：**交通仿真，尤其是微观交通仿真，旨在借助模型推演交通态势指导进一步决策，输入的参数越精准，则推演的效果越好。与支撑自动驾驶类似，高精度地图提供的道路几何、拓扑、路表、规则丰富路网信息，可用于精准构建仿真所需路网环境，从而提高交通仿真对现实交通刻画的真实度，提高后续决策的合理性与有效性。
* **车路协同：** 实现车路协同的一个重要基础，即感知、认知、决策、协同完整闭环需基于统一且无误的空间基础数据，因此，一套统一精确的高精度地图，可为车路协同提供精度无误的车辆及路网定位，从而为实现二者协同打下坚实基础。

### 3. 高精度地图与上述空间基础数据的关系

上述前空间基础数据与高精度地图都用数字化的方式描述路网数据，然而其有各自的特征，并适用于不同的场景，下面就两者的区别与联系做简要介绍。

#### 区别

当前空间基础数据与高精度地图在几个方面有所差异:数据内容、数据组织方式、 定位精度、制作原理、适用场景。

* 数据内容 当前空间基础数据尽可能多地描述了真实世界，如行政区划、湖泊、道路， 以及用于高速业务的路公司、交通管辖范围等内容，以及为路径规划服务的路 网拓扑关系、POI 点位等。而高精度地图更侧重精准描述道路信息，包括道路 几何信息、路表信息等。因此，当前空间基础数据从较为宏观的视角描述真实 世界，而高精度地图从微观角度着重描述道路内部以及周边信息，表达了当前 空间技术数据难以表达的道路内部信息。
* 数据组织方式 当前空间基础数据使用分尺度、分区域、分层次的方法来组织地图要 素，这是面向当前业务需求而设计的，这种组织方法在满足路径规、智能交通 相关算法需求的同时，具备很高的效率。道路是当前在空间基础数据的最细粒 度。对于高精度地图而言，其更多关注于道路内部，因此道路是其数据组织的 最大单元，道路区间、车道、道路附属实施等都关联到道路上; 车道是构成高精 度地图的最小结构化单元。
* &#x20;精度 当前空间基础数据使用一维的线来表示道路，其定位精度一般达到道路级，约 10 米。而高精度地图能够实现车道级精准定位，绝对精度小于 1 米，相对精度 达到分米级。
* 制作原理 当前空间基础数据一般使用 GPS 采集技术，基于 GIS 数据编辑软件，如 QGIS，结合卫星地图对数据进行核验，进一步基于空间计算算法，进一步得到 空间包含、拓扑关系等;高精度地图数据则需要采集激光点云数据，结合人工 智能算法对数据进一步加工处理得到高精度地图数据，基于高精度地图编辑软 件，如 RoadRunner，进一步检查与加工。
* 适用场景 当前空间基础数据已广泛应用于交通调查与分析、交通状态感知、高速计 费等、路径规划业务中，其所需道路精度不高，而更注重宏观要素的全面性，以 及使用与处理的高效性;高精度地图则适用于数字孪生、交通仿真、车路协同、 自动驾驶等对地图要求较高的新兴领域。

#### 联系

高精度地图与当前空间基础数据可互为补充。当前基础数据体系已积累大量带有 业务属性的空间数据，如门架、里程桩、收费站、枢纽、道路编号、路公司范围等，以 及车道限速、限高、限重等业务规则，在制作高精度地图信息时，采集制作的初版地 图不具备上述业务属性，因此，可将高精度地图与当前空间基础数据进行空间关联， 实现相关属性的复用。

此外，对于高精度地图与当前空间基础数据中重合的要素，如门架、里程桩、路 牌等路侧设施，其在高精度地图与当前空间基础数据中，应保持位置、属性一致，确 保数据的一致性。

最后，二者虽适用的主要场景有所区别，然而随着业务智慧化程度的提高，可考 虑使用新兴领域技术为传统的智慧交通领域赋能，例如在主动管控领域，即可借助数 字孪生与交通仿真技术，构建路网与实时交通流，并进行仿真推演，提高决策的有效 性。那么，在上述赋能过程中，则需将传统业务领域与高精度地图相适配，本质上即 实现当前空间基础数据与高精度地图的空间对齐。

### 4. 高精度地图制作总体流程

#### 制定高精度地图规范

#### 构建高精度地图质量评价体系

#### 数据采集与制作

#### 建立高精度地图与空间基础数据的匹配关系

#### 制定高精度地图管理与更新方案

